기말고사는 12월 14일 목요일 11시 T405에서 실시합니다. 

다음 11가지 주제 중 5개를 골란 답안을 준비하기 바랍니다. 

1. “시간은 누구에게나 공평하게 주어진 자원이다”라는 말을 비판적으로 살펴보기 바랍니다.

2. 시계의 발달과정과 그 의미를 살펴보고, “시계는 세계다”, 혹은 “시계는 우주와 세계의 메타포”라는 말에 대해 생각을 정리해보기 바랍니다.

3. 표준시간과 관련된 세계협정시(UTC), 그리니치 평균시(GMT), 날짜변경선(International Date Line), 일광절약시간제(Daylight Saving Time) 등이 무엇이고, 그것들이 가지는 의미에 대해 자세히 알아보기 바랍니다.

4. “달력은 권력이다”라 말이 있습니다. 그레고리력의 변천 과정, 또는 프랑스 혁명력의 제정 취지 및 그 결과를 참고하여 그 말의 의미를 설명해보기 바랍니다.

5. 세계사에서 이른바 중세라고 불리는 시대, 곧 ‘프리모던 시대’의 시간관이 가지는 특징에 대해 생각을 정리해보기 바랍니다. 그 시기에 시간을 활용하는 것을 죄악시했던 까닭을 생각해보십시오. 그리고 프리모던 시대의 시간관에서 “안정의 대가”로 치러야 했던 것들이 어떤 것이며 그 점과 현대의 자유 개념과 어떤 연관이 있는지 살펴보기 바랍니다.

6. ‘프리모던 시대’에서 ‘모던 시대’로의 이행을 가져온 역사적인 사건들을 잘 갈무리하고 그것들이 어떤 의미를 지니는지 생각해보기 바랍니다.

7. 우리가 살고 있는 ‘모던 시대’의 시간에 대해 흔히 “교회의 시간에서 상인의 시간으로의 변화”, “신의 시간에서 시간의 신으로의 변화”라고 말을 합니다. 그리고 곧잘 “시간은 돈이다”라는 말이 쓰입니다. 이런 말들의 뜻에 대해 자세히 알아보기 바랍니다.

8. ‘프리모던 시대’와는 달리 ‘모던 시대’의 인간은 “자유의 대가”로서 “불안”을 비용으로 치르게 됩니다. 우리가 자유의지를 빼앗기지 않으면서 최대한 우리 삶의 안정을 유지하는 방법은 무엇인지 ‘사회적 시간’이라는 관점에서 생각해보기 바랍니다.

9. ‘모던 시대’의 인류는 시간을 지배한다고 생각해왔습니다. 그러나 그와 동시에 현대인들은 시간의 노예가 되어간다는 생각을 떨치지 못합니다. 이와 관련한 문제의식을 찰리 채플린의 영화 <모던 타임즈>, 혹은 톰 행크스 주연의 영화 <캐스트 어웨이>를 참고하여 설명해보기 바랍니다.

10. 강의시간에 제공된 ‘포스트모던 시대’에 펼쳐질 것으로 예상되는 시간인식을 참고로 해서 앞으로 우리의 삶에 영향을 주는 시간의 양상은 어떤 것일지, ‘유연화’, ‘탈규제화’, ‘탈중심화’, ‘세계화’ 등의 개념을 참고해서 자신의 경험을 바탕으로 의견을 내보도록 하십시오.

11. 오늘날 우리 사회의 기대지평이 위기를 맞고 있다면(다시 말해 미래의 전망이 불투명하게 보인다면, 그리고 시간이 모두에게 공평하게 주어진 것이 아니라고 생각한다면) 그러한 양상들을 data.oecd.org의 관련 자료에 나오는 노동시간, 자살률, 최저임금, 사회적 지원 등 시간과 관련된 주제를 중심으로 설명해보기 바랍니다. 더불어 “인간과 사회의 시간은 우리의 실천을 통해 만들어진다.”라는 말, 즉 시간의 사회적 운용이라는 관점에 대해서 생각을 정리해보기 바랍니다.

