다음 제시된 10개 주제 중 5개를 골라 강의시간에 강조된 관점을 바탕으로 추가 자료를 조사하여 답안을 준비하기 바랍니다. 중간고사는 총 10개의 문제 중 5개의 문제를 골라 7-8줄 분량으로 기술하는 형식입니다.

1. “우주적 시간”이 “인간의 시간”에 던져주는 깨우침.

2. 크리스토퍼 놀란 감독의 4편의 시간 영화를 감상하고 느낀 점을 자세하게 설명.

3. “과거, 현재, 미래”라는 3개의 시간이 있는 것이 아니라 “과거에 대한 현재, 현재에 대한 현재, 미래에 대한 현재”가 있을 뿐이라는 성 아우렐리우스 아우쿠스티누스의 말에 대한 해석

4. 강의에서 소개된, 고대부터 오늘날까지 시간을 규정하거나 정의하려는 여러 시도들 중 관심있게 살펴본 것은 어떤 것인지, 시간에 대한 그 정의가 지닌 의미가 무엇인지 설명.

5. 시간을 주제로 다룬 노래나 문학작품 중 하나를 골라 조사하고 그것이 담고 있는 시간 의식을 설명.

6. ‘크로노스의 시간’과 ‘카이로스의 시간’ 관계에서 얻을 수 있는 생각을 ‘지속 가능성’의 관점을 중심으로 설명.

7. 직선적 시간관과 순화적 시간관이 가지는 의미에 대해 “오래된 미래”와 “구원의 미래”라는 관점에서 비교 설명.

8. 진보주의 역사관에서 ‘미래’의 의미.

9. memento mori, carpe diem, amor fati라는 3개의 계명이 가지는 의미를 각각, 또는 서로 연결시켜 그것이 삶을 어떻게 바라보는 관점인지 구체적으로 설명.

10. 크로노스(시간의 신)과 클리오(역사의 여신)의 관계가 가지는 의미에 대한 설명

 

 