Arnold Buss & Roberts Plomin 등은 활동성, 정서성, 사회성의 세 차원을 제안하였습니다. 그 가운데 정서성은 어떠한 차원을 의미하는지, 그리고 성격 5요인 중 무엇과 연결되는지 간략히 적어보세요.

- 자극에 부정 정서를 빨리 나타내는 정도로서, 당혹스러운 상황에서 생리적으로 쉽고 강하게 각성 되는 경향성
- 정서성은 신경증과, 사회성은 외향성 및 우호성과 연결됨.

후천적 요인으로서의 문화는 성격형성에 영향을 미치는 중요한 환경적 요인이자 환경적 바탕이 되는데, 이러한 문화심리학의 관점에서는 남녀 간의 성격 차이의 결정적 요인이 되는 것은 무엇이라 설명하고 있나요.

- 문화에 따른 성역할의 차이, 특히 성역할 고정관념 등이 영향을 미치는 것으로 보는 견해가 강함.

성격발달의 대응원리

- 기질과 환경은 서로 강화하는 방식으로 피드백을 주고받으며 성격의 발달과 안정성에 기여함을 의미함.
- 즉 아동의 선천적 기질이 환경에 작용하여 독특한 반응을 유발하고, 이러한 반응은 다시 아동의 기질을 강화하는 결과를 유발함을 의미함.

청년기의 사회인지적 특성

- 청년기의 자아중심성 : 자기 중심의 강한 자의식의 시기
- 개인적 신화 : 자신은 특별하고 톡특한 존재라는 믿음 - 난 달라!!
- 상상적 청중 : 자신의 집중적인 관심이 대상이라는 믿음
- 청년기 이상주의 : 비현실적 관념인 개인적 신화에서 비롯되는 긍/부정적 행동 유발

인간의 기본적 동기

- Adler의 개인심리학적 입장 : 열등감 극복(보상)의 욕구를 기본적 동기로 봄.
- 인생의 모습을 결정하는 것은 열등감 자체보다, 이를 극복하려는 대처방식에서 결정됨.
- 한편 우월감 추구의 노력은 자신의 능력을 개발하여 유능감을 추구하는 욕구이며, 이는 성장 및 발전 원동력이 됨.

동기의 개인차가 나타나는 이유

- 선천적 요인 : 특정 욕구에 대한 민감성과 표현 강도는 유전에 의해 영향을 받는다.
- 애착 유형 : 애착유형에 따라 대인동기와 관계방식이 달라지낟.
- 욕구의 충족 경험 : 특정 욕구의 충족 경험(미충족/과충족)에 따라 그 욕구의 강도가 영향을 받는다.
- 욕구의 충족 방식 : 욕구충족 방식(능동성-수동성, 접근-회피, 유지-변화)이 사람마다 다르다.

정서조절 체계 모델

위협-보호 체계 : 위험을 탐지하여 대처하는 반응 - 불안, 증오, 혐오감 유발
추동-활력 체계 : 생존과 번영을 위한 자원 추구 동기부여 - 쾌감, 긍정 정서 유발
진정-안전 체계 : 현재 상태에 만족하며 유식과 진정 - 안전감, 만족감, 평온감, 이완감

자기불일치 이론

불안 - 특히 죄책감과 자기격멸감, 불쾌감 등의 부정감정이 유발됨

자기 제시

-청중의 유형, 사회적 압력(역할), 자신이 보여주려는 이미지에 따라, 타인에게 자신이 원하는 이미지를 전달하는 자기제시는 달라짐.
-그래서 성격은 자기제시의 개인차를 통해 평가될 수 있음.

방어기제

-투사 : 용납할 수 없는 자신의 감정, 충동, 태도, 행동을 무의식적으로 타인이나 환경 탓으로 돌리는 과정

MBTI

-Carl Jung의 분석심리학에 기반한 성격유형이론에 기초함

주어진 어떤 상황에서 적절한 행동을 할 수 있다는 기대와 신념으로서 성공경험에 의해 개발되고, 사회적 모델에 의한 관찰에 의해 발달하는 이것은 무엇인가?

-자기효능감

Ellis가 말하는 비합리적 신념 중 "파국화"는 무엇인지 예시를 들며 설명하세요.

-재난화, 재앙화 또는 부정적 과장이라고도 하는데, 비합리적 생각에는 파생한 전형적인 인지적 왜곡현상 중 하나임. 어떤 경험을 하든지 자기 자신과 환경에 대해 항상 최악을 생각하고 그것은 언제든지 다시 일어날 수 있다고 보는 비합리적 신념 중 하나임.
-예 : 이것을 있을 수 없는 심각한 일이다. 끝이다 하는 식

역경이 인간을 성장시키는 이유

-자신과 세상에 대한 인식의 변화가 일어난다 : 자신과 세상에 대한 합리적, 현실적 시각을 갖게 된다.
-대인관계의 변화가 변화한다. : 공감과 이타적 태도가 증가한다.
-삶의 철학이 변화한다. : 실존적, 철학적 물음을 통해 인생관이 변화한다., 삼ㄹ의 의미와 목표의 우선순위가 변화한다.

성격변화에 대한 신념

성장-마음자세 : 학업성적은 열심히 노력한 결과로서 자신도 노력에 따라 변화시킬 수 있다는 믿음.
유동-자기이론

-나의 성격과 능력은 얼마든지 변할 수 있다.
-유동.자기이론을 지닌 사람들이 학업, 직업, 대인관계에서 더 긍정적인 결과를 나타냈다.
-유동.자기이론을 지닌 살마들은 더 적극적으로 배우고 어려운 과제에 더 끈기 있게 매달리고 실패에서 더 빨리 회복했다.

성격을 변화시키는 방법

-인지적 변화 : 생각과 신념의 변화
=>자신, 타인, 세상에 대한 신념과 생활사건을 해석하고 평가한는 사고방식을 변화시칸다.
-행동적 변화 : 행동과 슴관의 변화
=>다양한 상화에서의 적응적이고 효과적인 대처행동을 배우고 훈련하여 실전한다.
-체험적 변화 : 정서적 체험과 반응의 변화
=>새로운 체험을 용기 있게 시도한다.
-심리전문가의 안내와 지원
=>효과적인 성격변화를 원하면 전문가의 도움을 받는다.
 
